# 《项目名称》软件概要设计说明书

**时间：** 2026-04

---

## 版本变更历史

| 版本 | 提交日期 | 主要编制人 | 审核人 | 版本说明 |
|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |

---

# 1 引言

## 1.1 编写目的

说明编写这份概要设计说明书的目的，指出预期的读者。

## 1.2 范围

### 1.2.1 系统目标

开发此系统的目标，是为了解决什么问题，满足用户什么需求，达成什么目的。

### 1.2.2 主要软件需求

概述主要软件功能、非功能需求（注意与需求规格说明书一致）。

### 1.2.3 软件设计约束、限制

经济、技术、环境等各种约束。

## 1.3 术语和缩略词

列出本文件中用到的专门术语的定义和缩略词的全称。

## 1.4 参考资料

列出相关的参考资料，如本项目的经核准的计划任务书或合同、上级机关的批文；

属于本项目的其他已发表的文件；

本文件中各处引用的文件、资料，包括所要用到的软件开发标准。

列出这些文件资料的标题、文件编号、发表日期和出版单位，说明能够得到这些文件资料的来源。

---

# 2 体系结构设计

## 2.1 需求复审

如果采用结构化分析设计方法，复审需求规格说明书中的数据流图，对其完善精化。

如果采用面向对象分析与设计方法，复审需求规格说明书中的用例图、用例场景描述及类图，对其补充完善（此处给出整体用例图、业务类图即可）。

## 2.2 软件体系结构

给出相应的软件体系结构图的表示，并使用文字描述对结构图进行总体解释说明。

如果采用结构化设计方法，采用合适的变换或事务设计方法，将数据流图映射得到软件模块结构图，并对其精化和优化。

若采用面向对象设计方法，依据需求分析得到的类图所描述的业务逻辑，结合设计原则与实现条件，给出业务逻辑适配某技术框架的软件体系结构（如果采用分层的体系结构，则给出总体的分层架构图，前端、后端每个层次可使用包图来描绘，依次按照层级叙述每层的包图的功能，以及包图所涵盖的经过精化调整的设计类图）。

**图1 xxx 体系架构图**

## 2.3 模块设计

对 2.2 中软件体系结构图中的每个主要模块（构件）进行概述。

若采用结构化设计方法，概述每个模块的功能、接口，以及与其他模块的调用关系。

若采用面向对象设计方法，概述每个构件（包、类）的功能，其对外的接口，以及与其他构件的依赖、关联、泛化、实现等关系。

---

# 3 接口设计

## 3.1 用户接口

根据需求分析中的人机界面需求方案，给出人机界面设计，包括界面风格、界面内容设计、界面序列关系、每个界面的操作规则和处理规则等。（此处需给出具体的界面设计图，叙述次序应该与需求分析中的用户界面需求保持一致）

## 3.2 外部接口

说明本系统同外界的所有接口的交互，包括软件与硬件之间的接口、本系统与各支持软件之间的接口关系。

需要给出外部数据接口的描述（如数据格式和规范等）、与外部系统或设备接口的连接方式和通信方式。

有则写，没有则写“无”。

## 3.3 内部接口

### 3.3.1 内部模块间关系

内部模块（构件）之间的调用关系，或依赖、关联、泛化、实现等关系。

### 3.3.2 接口数据描述

模块（构件）之间的接口数据描述，包含接口参数含义、顺序、默认值等。

例如前后端接口、后端各模块间接口。

采用表格形式描述。

---

# 4 数据设计

## 4.1 数据结构

数据结构或数据对象的逻辑描述。

## 4.2 文件和数据库结构

若系统使用外部文件，给出文件的逻辑结构、逻辑记录描述。

若系统使用数据库，由 E-R 图建模的概念模型映射得到所选用的数据库的逻辑模型。

---

# 5 需求交叉索引

描述需求规格说明中定义的需求与软件结构图中的模块的对应关系。

即每一个需求由哪个或哪些模块来实现。

采用表格形式描述。

---

# 6 测试部分

此处主要对应于系统的集成测试。给出模块集成策略及测试方案。

对应系统高层功能（一级模块）的测试。